---
title: "泛函分析笔记"
date: 2024-12-06
author: 张宇翔
draft: false
slug: FA-note
toc: true
categories:
  - notes
tags: functional analysis
---



## 拓扑与泛函分析

==定义1.1.9==  设 $(E,\tau)$ 是一个拓扑空间, $x \in E$.

(1) 若 $E $ 中子集 $V$ 满足:存在开集 $U\in\tau$ , 使得 $x\in U,\ U\sub V$，则称集合 $V$ 为 $x$ 的邻域，用 $\mathcal{N}(x)$ 表示 $x$ 点处所有的邻域构成的集族, 称为 $x$ 的邻域系。

(2) 若 $\mathcal{B}(x)$ 为 $\mathcal{N}(x)$ 的子集族，且对任意 $V\in \mathcal{N}(x)$ ，均存在 $ U\in \mathcal{B}(x)$ 使得 $U\sub V$ , 则称 $\mathcal{B}(x)$ 为 $x$ 的邻域基。

从定义中不难看出，邻域，邻域基的定义与该集合 $E$ 的拓扑结构 $\tau$ 有关（因为要为邻域总需包含一个开集为其子集）。由于(1)中的包含关系，事实上我们总可以认为 $x$ 的邻域是一个开集。



==定理1.1.12== 设 $(E,\tau)$ 是一个拓扑空间且对任意的 $x\in E,\mathcal{B}(x)$ 是 $x$ 的邻域基, $U\sub E$ . 那么 $U$ 是开集当且仅当任取 $x\in U,$ 存在$V \in \mathcal{B}(x)$ , 使得 $V\sub U$ . 因此, $U$ 是开集当且仅当它是其内任一点的邻域.

这一定理说明了拓扑 $\tau$ 中的元素，也就是开集的内禀性质，也就是说对其中任意一个点 $x$ , 开集均需是它的邻域。实际上这一点给拓扑的结构有了些许说明和阐述。

> 证明的第一行，应为 $U\in \mathcal{N}(x)$，再利用邻域基的性质得到存在一个基中元素含于 $U$.



实际上，一个拓扑结构能被其上的邻域基唯一确定，而邻域基这一结构（性质？）可事先由几项公理确定，但是一个拓扑应该不止会对应一个邻域基，就和拓扑能被不同的距离诱导一样。



==定理1.1.13== 设 $E$ 为非空集合，若对任意 $x\in E, \mathcal{B}(x)$ 表示相应于 $x$ 的由 $E$ 的子集构成的非空集族，满足：

(a) 任取 $V\in \mathcal{B}(x) $ ,  有 $x\in V$ .

(b) 任取 $V,U\in \mathcal{B}(x) $ ,  存在 $W\in \mathcal{B}(x), $  使得 $W\sub U \cap V$.

(c) 任取 $V \in \mathcal{B}(x)$ , 总存在  $U \sub V $ 满足 $x\in U$ 且对任意的 $y \in U $ ，存在 $W\in \mathcal{B}(y) $ , 使 $W\sub U$. 

那么存在 $E$ 上唯一的拓扑 $\tau$ 使得对每一个 $x\in E$ ， $\mathcal{B}(x)$ 是 $x$ 关于拓扑 $\tau$ 的邻域基。



（注意到若 $\mathcal{B}(x)$ 是邻域基，其自然满足(a)~(c)）首先我们需要证明存在性，我们可以如下定义拓扑 $\tau$ :
$$
O\in \tau \Longleftrightarrow O=\varnothing ,or\  \forall x\in O,\exist U\in \mathcal{B}(x), \ such \ that \ U\sub O
$$


则空集和E自然在其中，对任意并也自然封闭（取其中一个即可）。因此只需验证拓扑定义中对有限交封闭成立。利用(b)即可。

接下来是证明在这样的拓扑 $\tau$ 下, $\mathcal{B}(x)$ 构成 $x$ 的邻域基。 首先(a), (c) 保证了 $\mathcal{B}(x)$ 是 $\mathcal{N}(x)$ 的子集族。（(c)中的 $U$ 就是这样定义的拓扑下的开集），且由 $\tau$ 的定义可以知道对任意 $V\in \mathcal{N}(x)$，我们有关系式：$U\sub O\sub V$，从而 $\mathcal{B}(x)$ 是关于 $\tau $ 的邻域基。

最后我们只需要证明唯一性即可。

首先我们假设有另一拓扑 $\tilde{\tau}$ 使得对 $\forall x\in E$ , $\mathcal{B}(x)$ 是 $\tilde{\tau}$ 的邻域基。我们要证明两个拓扑之间的元素完全相同，不妨先令 $O\in \tau$ ，则由`定理1.1.12`（这里实际上用 $\tau$ 的定义也可以得到这个结果，但是为了保证证明的对称性所以不用），其包含邻域基中的一个元素 $U_x$ ，再取遍 $O$ 中所有元素即可得到
$$
O=\bigcup_{x\in O} U_x
$$
对任意 $U_x$ , 由邻域基也是邻域以及邻域的定义可以知道我们关于拓扑 $\tilde{\tau}$ 存在 $\tilde{O}_x$ ，使得$\tilde{O}_x\sub U_x$，再取遍 $ x \in O$ ，实际上我们又可以得到
$$
O=\bigcup_{x\in O}\tilde{O}_x
$$
即 $O \in \tilde{\tau}$ , 此即 $\tau \sub \tilde{\tau}$ , 同样由上述证明过程对称可得 $\tilde{\tau } \sub \tau$ .



==定义1.1.14== 对任意 $E$ 的一个子集 $A$，我们可以定义其凝聚点和粘着点 $x$ , 也就是说对 $ x $ 的任意邻域，除去 $ x$ 本身后与 $ A$ 均有交，则为凝聚点，粘着点是全部凝聚点和 $A$ 中的点。称 $A $ 的所有粘着点的集合为 $A$ 的粘着集，$\bar{A}$ .（也称为 $A$ 的闭包）



==定理1.1.16== 设 $E$ 是一个拓扑空间， $ A\sub E $.

(1)  $\bar{A}$ 是 $E$ 中的包含 $A$ 的最小闭集，即 
$$
\bar{A}=\bigcap_{A\sub F}F， 其中F是闭集
$$
(2) $A$ 是闭的当且仅当 $\bar{A}=A$ ，也就是说闭集需要包含其全部的粘着点，或者说，凝聚点。



> 证明： 由(1)立即可得到(2)， 因此我们只需要证明(1)即可，首先证明 $\bar{A}$ 是闭集，则我们需要考虑其补集中的元素，不妨令 $x\in E-\bar{A}$， 则 $x$ 不是 $A$ 的粘着点，那么存在 $U \in \mathcal{N}(x)$，使得 $U\cap A =\varnothing$，而这个 $U$ 可取为开集，且考虑到开集中每一个元素都以开集为邻域，故其中每一个元素都不是 $A$ 的粘着点，因此 $U \cap \bar{A}=\varnothing $ ， 取遍 $E-\bar{A}$ 中所有点，相应的得到 $U_x$ ，可知
> $$
> E-\bar{A}=\bigcup_{x\in E-\bar{A}}U_x
> $$
> 也就是说 $E-\bar{A}$ 是开集，从而 $\bar{A}$ 是闭集。下面还需证明 $\bar{A}$ 是最小闭集，则取任意闭集 $F$ 包含 $A$ ，其自然也包含 $A$ 的全部凝聚点，所以 $\bar{A}\sub F$ 从而得证。



==定义1.1.18== 设 $A\sub E$ ， 若 $\bar{A}=E$ , 则称 $A$ 在 $ E$ 中稠密。



==定理1.1.20== 设 $E$ 是一个拓扑空间， $ A\sub E $.

(1) $\mathring{A}$ 是包含于 $A $ 的所有开集的并，也就是说 $\mathring{A}$ 是包含于 $A$ 的最大开集。

(2) $A$ 是开集当且仅当 $\mathring{A}=A$ .

> 对任意 $\mathring{A}$ 中元素 $x$ ，其以 $A$ 为邻域，则可取开集 $O_x\sub A$ , 进一步由于 $O_x$ 是开集，$A$ 也为 $O_x$ 中所有元素的邻域，因此 $O_x \sub \mathring{A}$ . $x$ 取遍 $\mathring{A}$ 中元素可得
> $$
> \mathring{A}=\bigcup_{x\in \mathring{A}}O_x
> $$
> 从而 $\mathring{A}$ 是开集，设 $V $ 是包含于 $A$ 的另一个开集，取其中任一元素可知 $A$ 是其邻域（由于 $V$ 是开集，以及$V\sub A$），从而是内点，即 $V \sub \mathring{A}$ . 从而证得(1) , 而(2) 由 (1) 立即可得。



==定理1.1.22== 设 $E$ 是一拓扑空间， $A$ 和 $B$ 都是 $E$ 的子集，则

(1) $\bar{\bar{A}}=\bar{A}$ , $\mathring{\mathring{A}}=\mathring{A}$

(2) $E-\mathring{A}=\overline{E-A}$

(3) $\overline{A\cup B}=\bar{A}\cup \bar{B}$ 且 $\mathring{\widehat{A \cap B}}=\mathring{A}\cap \mathring{B}$, $\mathring{\widehat{A \cap B}}$表示 $A$ 和 $B$ 的交集的内部 （闭包，内点与并集交集的运算法则，另外两种可能不一定成立）



> 证明：首先自然有$\bar{A}\sub \bar{\bar{A}}$ , 再由 $\bar{A}$ 是闭集，所以$\bar{\bar{A}}=\bar{A}$. 内部的情况同理可证。
>
> 若 $x\in E-\mathring{A}$ , 则 $x$ 不是 $A$ 的内点，说明 $A$ 与任何包含 $x$ 的开集没有交点，从而与 $x$ 的邻域系无交，进而 $E-A$ 与 $x$ 的每一个邻域均有交，于是 $x \in \overline{E-A}$ . 反过来依然成立，于是 $E-\mathring{A}=\overline{E-A}$。
>
> 显然$\bar{A}\cup\bar{B}\sub \overline{A\cup B}$, 假设 $x\in \overline{A\cup B}$ , 即 $x$ 的任意邻域均与 $A\cup B$ 有交集，我们证明其每一个邻域至少均与 $A$ 或 $B$ 有交集。假设存在 $x$ 的两个邻域 $U_A, U_B$ 分别各自只与 $A, B$ 有交集，即
> $$
> U_A\cap B=\varnothing,\ U_B\cap A=\varnothing
> $$
> 则 $U_A\cap U_B$ 仍是 $x$ 的邻域，但其与 $A\cup B$ 没有交集，矛盾。因此 $x$ 的邻域系至少均包含 $A$ 或者均包含 $B$ . 即 $\overline{A\cup B}\sub \bar{A}\cup \bar{B}$ . 从而 $\overline{A\cup B}= \bar{A}\cup \bar{B}$
>
> 由邻域的有限交性质，有$\mathring{\widehat{A \cap B}}\supset\mathring{A}\cap \mathring{B}$. 另一方面则由 $A\cap B$ 与 $A,B$ 的包含关系易得. 



==定义：拓扑子空间==: 设 $(E,\tau)$ 是一个拓扑空间， $F\sub E$ ，定义
$$
\tau_F=\{U\cap F:U\in \tau \}
$$
则 $\tau_F$ 是 $F$ 上的拓扑，称其为 $F$ 上由 $ \tau$ 诱导的拓扑。 $(F,\tau_F)$ 称为 $(E,\tau)$ 的拓扑子空间。

从这里可以看出这个拓扑子空间，对子集没有什么限制，只需要将对应的拓扑对这个子集取交即可（限制在子集上，确保有定义？）。



==定理1.1.26== 设 $F$ 是 $E $ 的拓扑子空间，$A\sub F$ ， 那么 $A$ 是 $F$ 中的闭集当且仅当存在 $E $ 中的闭集 $B$ 使得 $A =F\cap B$ .

>  即证$F-A$ 是 $ F $ 中的开集，即说明存在 $E$ 中的开集 $U$ 使得 $F-A=F\cap U $ . 即 $F-(F\cap U)=A$, $F\cap (F\cap U)^c=A\Longrightarrow F\cap (F^c\cup U^c)=A\Longrightarrow (F\cap F^c)\cup(F\cap U^c)=A$, 此即 
> $$
> A = F\cap (F-U)=F\cap(E-U)
> $$
> 而 $E-U$ 在 $E $ 中是闭集，从而成立。反过来亦可推得。

若 $A$ 是 $F$ 中的闭集，不一定能得到 $A$ 是 $E$ 中的闭集，除非 $F$ 是 $E$ 中的闭集，例如$\mathbb{R}^d$ 中取开球 $V$ 为拓扑子空间，则从 $V$ 中再挖去一个开球 $F$ 得到的 $V-F$ 在 $V$ 中是闭集（因为$F$ 在 $\mathbb{R}^d$ 中是开集）。但 $V-F$ 在 $\mathbb{R}^d$ 中并非闭集（也不是开集）。



==定义1.1.28== 设 $(E,\tau)$ 是一拓扑空间，任取 $x,y\in E, \ x\neq y, $  存在 $U\in \mathcal{N}(x)$及$V\in \mathcal{N}(y)$， 使得 $U\cap V=\varnothing$ ， 则称 $(E,\tau)$ 是 $Hausdorff$ 空间（分离空间）

显然的例子就是平凡拓扑不是 $Hausdorff$ 空间，因为每个点的邻域只有 $E$ . 



==定理1.1.29== 设 $E$ 是拓扑空间，则 $E$ 是 Hausdorff 空间当且仅当对任意 $x\in E$ , 其所有闭邻域的交为单点集 $\{x\}$.

在分析学中，我们一般只考虑 Hausdorff 拓扑空间



==推论1.1.30== 若 $E$ 是 $Hausdorff$ 空间，则对任意 $x\in E$ , 有
$$
\bigcap_{V\in\mathcal{N}(x)}V=\{x\}
$$
==注1.1.31== 任何 $Hausdorff$ 空间的子空间依然是 $Hausdorff$ 空间。

==定义1.2.1== 设 $(E,\tau)$ 是拓扑空间， $(x_n)$ 是 $E$ 中的序列，$x\in E$ . 若任取 $ V\in \mathcal{N}(x)$ ($\mathcal{B}(x)$)，总存在 $n_0\in \mathbb{N}^*$，使得当 $n\geqslant n_0$时，有 $x_n\in V$, 则称 $(x_n)$ 收敛于 $x$ , 并称 $x$ 为序列 $(x_n)$ 的极限，记作 $\displaystyle{\tau -\lim_{n\to\infty}x_n=x.}$ 在不至于混淆的情形下，可以忽略掉极限前面的符号 $\tau$ . 



若 $E$ 是 Hausdorff 空间， 则 $E$ 中任一序列至多只有一个极限。

> 证明：

否则一个序列可能有多个不同的极限，例如在平凡拓扑空间里，任一序列收敛到任意元素。



==定义1.2.3== 设 $(x_n)$ 是拓扑空间 $E$ 中的序列，$x\in E$ . 若任取 $V\in\mathcal{N}(x)$ ，对任意$n_0\in\mathbb{N}^*$ ，存在$n\geqslant n_0$, 使得 $x_n\in V$, 则称 $x$ 为序列 $(x_n)$ 的粘着值。



==定义1.2.6== 设 $E $ 和 $F$ 是两个拓扑空间，$f:E\to F$ 是一映射，并且$ x\in E $ . 若任取 $V\in \mathcal{N}(f(x))$ , 总存在 $U\in \mathcal{N}(x)$ ，使得 $f(U)\sub V$ , 则称 $f$ 在 $x$ 点连续. 即若 $f$ 在 $x$ 点连续，则对任意 $V\in\mathcal{N}(f(x))$ , 有$f^{-1}(V)\in \mathcal{N}(x)$. 



==注1.2.7== 可以验证 $f$ 在 $x$ 点连续，则任意 $(x_n)$ 收敛到 $x$ , 有 $(f(x_n))$ 收敛到 $f(x)$ . 在度量空间下，这一命题的逆命题成立，也就是说若对任意收敛于 $x$ 的序列 $(x_n)$， 都有 $\lim_{n\to\infty}f(x_n)=f(x)$ , 则 $f$ 在 $x$ 点连续。但对一般的拓扑空间该命题不一定成立，我们不能像度量空间里那样，完全用序列的收敛性来刻画映射的连续性。



双射+连续映射+开映射为同胚映射，两个拓扑空间称为同胚。



==推论1.3.8== （这本书怎么硬是能这么多错误呢） 设 $E$ 是紧 $Hausdorff$ 空间，则 $E$ 中每一点有一个紧邻域基。

> 证明： 设 $x\in E$ 且 $V$ 是 $x$ 的一个开邻域，则 $V^c$ 是闭的从而是紧的。设 $U$ 是 $x$ 的闭邻域，则有
> $$
> \bigcap_{U\in\mathcal{N}(x)}(U\cap V^c)=\left( \bigcap_{U\in\mathcal{N}(x)}U\right)\cap V^c=\{x\}\cap V^c=\varnothing
> $$
> 再由`定理1.3.7`可知，存在有限个闭集  $U_1,\cdots, U_n\in\mathcal{N}(x)$  使得
> $$
> \bigcap_{i=1}^n (U_i\cap V^c)=\varnothing
> $$
> 也就是说
> $$
> \bigcap_{i=1}^n U_i \sub V
> $$
> 且 $\bigcap_{i=1}^n U_i$ 是紧的，从而为紧邻域，对每一个开邻域得到的这么一个紧邻域的全体，就得到 $x$ 的一个紧邻域基。



==定理1.3.15（Urysohn引理）== 设 $E$ 是局部紧 $Hausdorff $ 空间。设 $A$ 和 $B$ 是 $E$ 中两个不相交的非空闭子集，并设其中一个是紧集，那么存在一个连续的函数 $f:E\to [0,1]$ 使得在 $A$ 上 $f=0$ 而在 $B$ 上 $f=1$ .

具有上述定理中结论的性质的空间称为**正规空间**。因此局部紧 $Hausdorff$ 空间和可度量化空间都是正规空间。

==引理1.3.17== 设 $K$ 和 $O$ 分别是 $E$ （局部紧 $Hausdorff$ 空间）中的紧集和开集，且有 $K\sub O$ ，则存在开集 $U$, 使得 $K\sub U\sub\bar{U}\sub O$ 且 $\bar{U}$ 是紧集。

> 证明：比较显然的一点是对局部紧 $Hausdorff$ 空间中任一点，存在一个开邻域，闭包是紧的。 我们任取 $x\in E $ ，因为 $E $ 是局部紧的 $Hausdorff$ 空间，则其存在一紧邻域 $G$ . 也就是说存在开邻域 $V$ ，使得 $V\sub G$ . 由于 $G$ 同时也是闭集`定理1.3.6(1)`。 故 $\bar{V}\sub G$ , 且 $\bar{V}$ 是 $G$ 中的闭集`定理1.1.26`。 将拓扑限制在 $G$ 中，可得到 $G$ 是紧的 $Hausdorff$ 空间，则 $\bar{V}$ 是紧的`定理1.3.6(2)`。（这么个证明技巧是证明其是一个紧的 $Hausdorff$ 空间的闭子集，从而其是紧的）
>
> 由上结论以及 $K$ 是紧的，我们可以取遍 $K$ 中每一点从而得到一开覆盖再得到一有限开覆盖，即存在有限个开集 $V_1,V_2,\cdots,V_n$ 覆盖 $K$ ，且他们的闭包都是紧集。记 $ V = \bigcup_{i=1}^nV_i$ , 则 $V$ 是开集，而 $ \bar{V}$ 是紧集，且 $K\sub V$ . 若 $ O=E $ , 则取 $ U= V$ 即可。
>
> 否则， 对任意 $y\in O^c$ , 我们可取得紧集 $K$ 的一个开覆盖 $W_y$ ，使得 $K\sub W_y, \ y\notin \overline{W}_y$ . 那么我们若让 $y$ 取遍 $O^c$ ，则 $O^c$ 与 $\bigcap_{y\in O^c}\overline{W}_y$  没有交集。为了利用 $\overline{V}$ 紧集的性质进一步确定 $U$ . 我们取三者的交得到
> $$
> \bigcap_{y\in O^c}(O^c\cap \overline{V}\cap \overline{W}_y)=\varnothing
> $$
> 对每一个 $ O^c\cap \overline{V}\cap \overline{W}_y$ , 因 $O^c\cap \overline{V}\cap \overline{W}_y \sub \overline{V}$ ，以及显然 $O^c\cap \overline{V}\cap \overline{W}_y$ 是闭集。因此 $O^c\cap \overline{V}\cap \overline{W}_y$ 是紧的`定理1.3.6(2)`. 则再由`定理1.3.7`，可从中取出有限交，其交集仍然是空集。即存在 $y_1,y_2,\cdots,y_k\in O^c$ ，使得
> $$
> \bigcap_{i=1}^k(O^c\cap \overline{V}\cap \overline{W}_y)=\varnothing
> $$
> 也就是说
> $$
> \bigcap_{i=1}^k( \overline{V}\cap \overline{W}_y)\sub O
> $$
> 且$\bigcap_{i=1}^k( \overline{V}\cap \overline{W}_y)$ 是紧集（有限交），令 $U=V\cap W_{y_1}\cap\cdots\cap W_{y_k}$ , 则
> $$
> \overline{U}\sub \overline{V}\cap\overline{W}_{y_1}\cdots \cap\overline{W}_{y_k}
> $$
> 从而 $\overline{U}$ 是紧集，故结论成立。